# Проект "Таксопарк"

## Описание предметной области
Описание таксопарка. Включает в себя: автомобили, водителей, тарифы, заказы, информацию об оплате. 
Описания автомобилей состоят из: марки, класса (бизнес, эконом), госномера автомобиля, цвета, года выпуска.
Водитель описывается: фамилией, именем, отчеством, датой рождения, ИНН,серией и номером паспорта. 
Описания тарифов состоят из: названия, указания времени суток (день/ночь), указания дальности поездки с точки зрения удалённости от центра Москвы (в пределах МКАД, за МКАД, Подмосковье), цена за километр пути. Заказы описываются: датой, временем, адресом подачи такси, предположительным адресом следования такси, количеством пассажиров, ориентировочной длиной маршрута. Информация
об оплате состоит из указания заказа, указания тарифа, километража,стоимости.
В одном заказе тарифы не могут комбинироваться. Водители могут
ездить на разных машинах на разные заказы.

## Структура проекта

Проект состоит из трех основных папок:

* taxi.pgerd: Содержит FA диаграмму базы данных, реализованную в нотации Crow's Foot.
* taxi_code: Содержит SQL-скрипты для создания таблиц базы данных PostgreSQL,вставки начальных данных,выполенение некоторых select запросов
с созданной БД
* норм_форм: Содержит анализ базы данных на соответствие нормальным формам.

## Предметная область

База данных таксопарка содержит следующую информацию:
  Автомобили:
  * id_автомобиля (PK) - уникальный идентификатор автомобиля
  * госномер
  * цвет
  * год_выпуска
  * id_марки_класса (FK) - связь с таблицей Марки_Классы_Автомобилей

  Марки:
  * id_марки (PK) - уникальный идентификатор марки
  * название_марки

  Классы:
  * id_класса (PK) - уникальный идентификатор класса
  * название_класса (например, "бизнес", "эконом")

  Марки_Классы_Автомобилей:
  * id_марки_класса (PK) - уникальный идентификатор связки
  * id_марки (FK) - связь с таблицей Марки
  * id_класса (FK) - связь с таблицей Классы

  Водители:
  * id_водителя (PK) - уникальный идентификатор водителя
  * фамилия
  * имя
  * отчество
  * дата_рождения
  * ИНН
  * серия_паспорта
  * номер_паспорта

  Тарифы:
  * id_тарифа (PK) - уникальный идентификатор тарифа
  * название
  * время_суток (день/ночь)
  * дальность_поездки (в пределах МКАД, за МКАД, Подмосковье)
  * цена_за_километр

  Заказы:
  * id_заказа (PK) - уникальный идентификатор заказа
  * дата
  * время
  * адрес_подачи
  * предположительный_адрес_следования
  * количество_пассажиров
  * ориентировочная_длина_маршрута
  * id_водителя_автомобиль (FK) - связь с таблицей Водители_Автомобили

  Оплата:
  * id_оплаты (PK) - уникальный идентификатор оплаты
  * id_заказа (FK) - связь с таблицей Заказы
  * километраж
  * стоимость(вычисляется с помощью триггера)

  Водители_Автомобили:
  * id_водитель_автомобиль (PK) - уникальный идентификатор записи
  * id_водителя (FK) - связь с таблицей Водители
  * id_автомобиля (FK) - связь с таблицей Автомобили

  Ограничения:
  * В одном заказе тарифы не могут комбинироваться.
  * Водители могут ездить на разных машинах на разные заказы.

## Технологии

  * СУБД: PostgreSQL
  * Инструмент разработки: pgAdmin
  * Язык:SQL
  * Нотация FA:Crow's Foot

## Анализ нормальных форм (norm_form)

В папке `норм_форм` содержится анализ соответствия спроектированной базы данных нормальным формам (1NF, 2NF, 3NF, BCNF).  
Этот анализ позволит оценить избыточность и потенциальные аномалии при обновлении данных, а также 

## FA (taxi.pgerd)

В папке `taxi.pgerd` находится визуальное представление базы данных в виде функциональной архитектуры (FA), 
выполненной в нотации Crow's Foot. Это позволяет наглядно увидеть сущности, их атрибуты и связи между ними.  
Для просмотра файла .pgerd может потребоваться специализированное программное обеспечение или онлайн-сервис, поддерживающий данный формат.

## Дополнительная информация
* В папке `taxi_code` могут содержет SQL-скрипты, реализации Базы данных + вставка
* Файл `taxi.pgerd` может быть полезен для визуализации структуры базы данных и понимания связей между таблицами.
* Анализ нормальных форм в папке `норм_форм` поможет улучшить структуру базы данных и избежать потенциальных проблем с данными.
